###1.分子进化简介
a.分子进化（molecular evolution），生物进化过程中生物大分子的演变现象。主要包括蛋白质分子的演变、核酸分子的演变和遗传密码的演变;

b.生物进化过程中生物大分子的演变，包括前生命物质的演变；蛋白质分子和核酸分子的演变以及细胞器和遗传机构（例如遗传密码）的演变。分子进化的研究可以为生物进化过程提供佐证，为深入研究进化机制提供重要依据;

c.广义的分子进化有两层含义，一是原始生命出现之前的进化，即生命起源的化学演化；二是原始生命产生之后生物在进化发展过程中，生物大分子结构和功能的变化以及这些变化与生物进化的关系，这就是通常所说的分子进化。

###2.核酸进化
####2.1量的变化

a.核酸是遗传物质，可以明显地看到在生物进化过程中各种生物每一基因组的核酸的量在总的趋势上逐渐增加；

b.从总的趋势来看，愈是低等生物DNA量愈少，愈是高等则愈多。但是这规律对于某些生物显然并不适用，原因是多方面的;

c.一般生物愈是高等则所需要的基因愈多（见基因），可是进化达到某一阶段以后，基因的数目便不再相应地增加。细菌的呼吸代谢和氨基酸、核苷酸代谢途径与人没有多大差别，这一事实足以说明有关的酶的结构基因没有太大的增加。倍性对于每一细胞中的DNA的含量有很大的影响。纤毛虫的DNA含量特别高便是由于这一原因。例如双小核草履虫（Paramecium aurelia）的大核是860倍体，梨形四膜虫（Tetrahymena pyriformis）的大核是100倍体。被子植物的每一细胞中的DNA含量较高也是由于这一原因（见染色体倍性）。各种生物的不编码蛋白质的重复序列和内含子的量不同是使 DNA含量不同的另一原因。

####2.2质的进化
a.生物进化过程中 DNA的质也在发生变化。用分子杂交方法可以分析各种生物的DNA的相似程度；

b.**进化中的保守性:**分子杂交测定的结果只能说明两种生物的DNA的相同或不同程度，通过DNA顺序分析才能知道它们怎样相同或不同。对于大肠杆菌和λ噬菌体等的46个启动区进行核苷酸顺序分析，发现在每一个基因的mRNA转录位置前面相隔10个碱基对的地方有一个称为普里布诺顺序的保守区，它包括核苷酸顺序TATAATG。这里面特别是从左面开始第1、第 2和第6这几个碱基如果变为G或C就会导致转录效率下降，尤其是第6位上的T，在46个例子中从没有发现过例外。在高等生物中存在着的类似保守区称为霍格内斯顺序；

c.在 5个肠道杆菌科（Enterobacteriaceae）细菌中曾经分析了它们的染色体DNA复制起点的245个核苷酸的顺序，发现它们的相同的顺序可以多达85%，同样说明这一顺序具有很强的保守性；

d.这一类保守区的存在说明这些结构对于各自的功能是十分重要的，因而在生物进化过程中不容轻易改变。至于个别基因或染色体片段的位置改变则在进化过程中可以发生而保存下来。个别核苷酸的改变同样可以发生而保存下来，这些变化可以清楚地反映在各种近缘生物的染色体和遗传学图的比较研究中，也可以反映在蛋白质的比较研究中。

###3.蛋白质进化
a.**蛋白质差异**可以用免疫学方法测定各种生物的蛋白质的亲缘关系，例如用人的清蛋白注射家兔，从家兔取得抗血清，把抗血清分别和人、大猩猩、黑猩猩等的清蛋白进行沉淀反应测定，可以看到愈是亲缘关系相近的清蛋白沉淀反应愈强；

b.同工酶的电泳测定是70年代发展起来的可以用来比较生物蛋白质的亲缘关系的方法。同工酶是功能相同而一级结构不相同的酶。一种蛋白质中任何一个氨基酸的替代，只要它带来用电泳方法可以区分的电荷差别就可被检出，但如果没有带来电荷差别便不能检出。由于这一方法简便、快速，所以在分子进化的研究中常被采用。例如曾用电泳方法对包括魏氏果蝇 (Drosophila　wil-listoni）在内的9种果蝇14个亚种的 36种酶的同工酶进行分析，根据分析的结果可以绘制出它们的系谱图。

###4.氨基酸差别

a.氨基酸分析结果可以为生物的亲缘关系的研究提供更多的资料;

b.细胞色素 C是从人到酵母菌中都存在的一种蛋白质，便于进行广泛的比较。细胞色素C由140个氨基酸构成。把各种生物的细胞色素 C的氨基酸成分和人的相比较，可以看到亲缘关系愈近的生物的细胞色素 C和人的愈相近似（表3）。在血红蛋白、血纤维蛋白中都进行过同样的研究。根据多种动物中这三种蛋白质的氨基酸成分的研究结果，还可以看到生物进化过程中细胞色素C的进化速率最低。纤维蛋白的进化速率最高，血红蛋白则介于两者之间（图2），也就是说细胞色素 C是最保守的蛋白质;

c.人和猕猴的共同祖先生活在4000～5000万年以前，而到现在这样长的时间内，细胞色素C中只有一个氨基酸发生了变化（表3）。染色体中的组蛋白是一类更为保守的蛋白质;

d.成人的血红蛋白由两个 α链和两个β链构成，胎儿的血红蛋白由两个 α链和两个γ链构成。α、β和γ链都由146个氨基酸构成，而且许多氨基酸都是相同的，并且和肌红蛋白也非常近似。根据对于许多种动物的血红蛋白和肌红蛋白的研究，可以画出血红蛋白分子的进化树;




